おかえりなさい。機械を使うのにも
だいぶ慣れてきたころでしょうか。これまで
使ってきたいろいろな種類の機械は、
move、turnLeft、shootなど、
どれも毎回同じことをしていました。
moveを使えばキャラクターが動き、
shootを使えば弾を撃ちます。しかし、
機械、つまり関数のとても強力な特徴のひとつは、
ほとんどのものに情報を
渡すことができ、それを実行するたびに
違う動きをさせられることです。では、例を
見てみましょう。これまでに見てきた機械は、
少し箱に似たものでした。
たとえばこのmoveですね。しかし、中には
差し込み口がついている機械もあります。このwalk機械です。
walk機械はmove機械とよく似ています。
キャラクターを前に動かしますが、Jikiは
差し込み口を使って、キャラクターを何歩
進めるかを指定できます。つまり、
move関数を3回続けて
move、move、moveと使う代わりに、
walk関数を使って、
数字の3を機械に入れるようJikiに伝えます。
さて、コードでこれを実現するには、
関数の名前を書きます。
ここではwalkですね。そして開き括弧を書き、
閉じ括弧を書く前に、
入力を何にするかを指定します。
この場合は入力を
3にして、前へ3歩
進むようにします。Jikiがこれを見ると、
数字の3を受け取ります。
その数字はまるで小さなコインのようなもので、
それを機械の入力差し込み口に入れてから、
クランクを回して
電源を入れます。このあとの演習では、
長方形や円を描いてもらいます。
そうした関数では、
Jikiに複数の異なる数値を渡す必要があります。
たとえば、左端からの距離、
上端からの距離、
長方形の幅、
そして高さです。Jikiの世界では、
それぞれの数値用の
別々の差し込み口があるだけです。コードでは、
それぞれの数値を書き、
その間をカンマで区切ります。関数の名前を書き、
括弧を開け、各入力に対応する数値を
カンマで区切って並べ、最後に
閉じ括弧を書きます。もし
間違った数の入力で関数を使おうとすると、
エラーが発生します。たとえば、
差し込み口のない機械に
入力をひとつ入れようとすると、Jikiは
「それはできません」と教えてくれます。
また、入力差し込み口がある機械を
使おうとしたのに、中に何を入れるかを
Jikiに伝えなかった場合も、
処理を止めて不満を伝えます。少し反抗的な気分なら、
試してみて、なにが起こるか見てみましょう。
コードが複雑になるにつれて、
こうした間違いはたくさん起こるものです。
ストレスを感じたり落ち込んだりしないでください。
誰もが間違いから学びます。それは、脳が
物事をしっかり身につけるための、いちばんの近道です。
そして、こうした間違いはみんな経験します。
誰もがゼロからのスタートです。始める前に、
あともうひとつ、お伝えしておきたいことがあります。
演習では時々、
二つのスラッシュで始まる行が出てきます。これらは
「コメント」と呼ばれるもので、
自分だけのプライベートなメモです。Jikiは完全に無視します。
Jikiがこの二つのスラッシュで始まる行を
見つけると、その行を飛ばして、
次の行へ
移ります。コメントを使うと、
自分自身へのメモを残せます。
ものの仕組みを思い出すのに本当に便利です。
私もよくコメントを書いておきます。
演習を始めたときに、
どこにコードを書けばよいか、
どうやって解けばよいかを示すためです。
でも、ぜひ
自分でもコメントを追加してみてください。
これから進んでいく中で、演習の指示の
一番下を見てみてください。そこには、
使える関数と、渡すべき入力が
正確に書かれています。
入力を試してみてくださいね。
また近いうちに。